Vision & Scope

    1 BUSINESS REQUIREMENTS (БІЗНЕС-ВИМОГИ)
1.1 Background (Передумови)


     Проект «Система для контролю здачі та переробки сміття» спрямований на усунення неефективності та проблем, з якими зараз стикаються організації, які займаються переробкою сміття та споживачі, які прагнуть правильно його позбутися. З часом проблема правильного сортування та переробки стає все більш актуальною, але, при цьому відсутня гідна юзер-френдлі система, яка б заохочувала до захисту навколишнього середовища та упорядковувала архаїчні процеси ліквідації сміття, роблячи їх зручними та доступними для людей. Цей проект зумовлений необхідністю модернізації та оптимізації цих операцій.
     За допомогою цієї програми будь-яка особа, яка зацікавлена у відповідальному підході до здачі сміття, може зареєструватися на цьому сайті. Якщо будь-який звичайний споживач захоче замовити персональний забір сміття чи переглянути доступні пункти прийому, він також може скористатися цим сервісом. Адміністратор є головним оператором, який може додавати, видаляти та змінювати дані, якщо потрібно.
    
1.2 Business Opportunity (Бізнес-можливості)

     Ринкові можливості для цього проекту значні. Здача та переробка сміття зараз у тренді, все більше людей хочуть дотримуватися свідомого споживання та «zero waste» підходу. Здача та правильна переробка сміття є надзвичайно важливою активністю для країни з постійним потоком матеріалу для обробки. Завдяки автоматизації та оцифровці процесів ця система може значно підвищити ефективність боротьби із зростаючою кількістю відходів та площі відведеної під них, а також покращить функціонування всієї логістики, що пов’язана з подібною діяльністю. Існуючі рішення часто застаріли та не використовують потенціал Інтернету речей і аналізу даних. Ця система має намір заповнити цю прогалину, пропонуючи комплексну, технологічно просунуту платформу для управління здачею та переробкою сміття.
     З точки зору ринку, користувачі та адміністратори зіткнулися з власними труднощами. Кажучи про перших, для користувачів часто складно знайти пункт прийому сміття чи отриманні винагороди за нього. З точки зору адміністратора, за допомогою цієї системи вони можуть легко відстежувати в режимі реального часу всі дані щодо зданого  та переробленого сміття, його кількості, тип, хто його та в якому пункті здав тощо. Весь процес буде триматися під контролем, і в разі необхідності буде можливість втрутитися та відредагувати, наприклад, якісь ланцюги постачання.
     

         2 VISION OF THE SOLUTION (Концепція рішення)
     2.1 Vision Statement (Окреслення концепції)
     
     Система дозволить підняти на новий рівень процес обробки сміття, зробити його більш доступним, ефективним і керованим, а дані більш упорядкованими та захищеними. Використовуючи цю систему, користувач відчуватиме свою важливу роль у збереженні довкілля та буде отримувати стимули для активної участі у цьому. Потрібно піклуватися про майбутнє нашої планети вже зараз.
     
     2.2 Major Features (Головна функціональність)
     
     Основні характеристики, які відрізнятимуть це рішення, включають:
     MF-1: керування мережею центрів збору та переробки, тобто централізована платформа для реєстрації сміття та менеджменту його правильної ліквідації.
     MF-2: інтеграція з пристроями Інтернету речей для збору даних про надходження матеріалу у режимі реального часу.
     MF-3: аналіз даних, підбір правильного сортування та стратегії переробки сировини.
     MF-4: автоматичні сповіщення про успішний внесок та бонуси при здачі сміття для підвищення мотивації.
     MF-5: інструменти для посилення залучення людей до екологічної ініціативи, включаючи систему винагород і форум спільноти.
     MF-6: комплексні інструменти для зацікавлених компаній для аналізу та моніторингу матеріалу, що надходить.
     MF-7: підбір найбільш підходящих пунктів прийому сміття.
     MF-8: зворотній зв’язок для пропонування власних еко-ініціатив.
     
    
     3.1 Scope of Initial Release (Рамки первинного випуску)
     
     Програмна система складається із чотирьох компонентів: back-end, front-end, mobile app, IoT. Кожна частина взаємодіє з іншими для розширення функціоналу та утворення повноцінної екосистеми.
1) Back-end
      Серверна частина системи «Smart Recycling» приймає певні запити від користувачів через веб-інтерфейс або мобільний застосунок і після чого серверна частина робить запити до бази даних для отримання інформації, необхідної для обробки запиту. І в кінці серверна частина повертає відповіді користувачам у форматі JSON. 
2) Front-end
      Клієнтська частина системи «Smart Recycling» розробляється з урахуванням потреб користувачів, адміністраторів та сміттєпереробних центрів. Всі ці категорії мають різний рівень доступу та функціональності на платформі. 
     Для всіх користувачів: 
     ? створити обліковий записи та увійти в систему;
     ? налаштовувати профіль та особисті дані; 
     ? є доступ до пунктів здачі сміття;
     ? можливість пройти тест на придатність сировини для здачі;
     ? автоматичний підбір підходящих пунктів прийому;
     ? можливість отримувати бонуси та винагороди за успішно здане сміття.
     Додатково для адміністраторів: 
? додавання та редагування різного роду даних;
? видалення акаунта користувачів за порушення правил;
? контроль та моніторинг процесів всього ланцюга переробки;
? додавання новин на головній сторінці сайту;
     Додатково для підприємств переробки: 
? публікація статистики, звітів; 
? передача інформації щодо своєї діяльності. 
3) Mobile застосунок 
     В рамках первинного випуску усі користувачі мають один і той же функціонал. 
     Для всіх користувачів: 
     ? створити обліковий записи та увійти в систему. 
     ? налаштовувати профіль та особисті дані. 
     ? є доступ до головного функціоналу.
     ? застосування геолокації.
 	? генерація QR-коду для реєстрації передачі сміття до пункту прийому.
     ? можливість отримувати бонуси за регулярність здачі сировини.
     ? оповіщення про відкриття нового пункту прийому.
     4) IoT застосунок
      Для всіх користувачів: 
? визначення придатності сміття для здачі;
? аналіз та реєстрація зданої сировини;
? надання додаткової підтримки.
     
     3.2 Scope of Subsequent Releases (Рамки наступних випусків)

     Подальші випуски системи розумного керування зібраним сміттям базуватимуться на початковому випуску та запровадять розширені функції. Ці функції можуть включати:
* Розширення підтримки видів відходів, що потребують спеціалізованих модулів обробки.
* Прогностична аналітика та звітність: реалізувати алгоритми прогнозування, щоб визначити персональний внесок у користувача у зменшенні відходів.
* Розширене залучення потенційних клієнтів: функції гейміфікації та соціальної інтеграції для подальшого залучення людей і створення відчуття спільності у боротьбі зі спільною проблемою.
* Мобільні додатки: розробка мобільних додатків для користувачів та організаторів для доступу до платформи на своїх смартфонах.
* Інтеграція з сміттєпереробними центрами: інтеграція з електронними системами цих організацій та доступ до їх потужностей для більш ефективної роботи всього ланцюга переробки.
* Розширена сумісність з Інтернетом речей: сумісність із широким спектром пристроїв Інтернету речей для аналізу прийнятої сировини.

     


     4 BUSINESS CONTEXT (БІЗНЕС-КОНТЕКСТ)     
     4.3 Operating Environment (Робоче середовище)
     
     Система включає в себе чотири ключові компоненти: back-end, front-end, мобільний додаток та IoT. Планується будувати серверну частину з використанням ASP.NET Core Web API та MS SQL Server, тому необхідно забезпечити серверну частину всім необхідним обладнанням для роботи з цими технологіями. Усі запити до сервера повинні бути захищені та передаватись за допомогою протоколу HTTPS. 
     Front-end буде розроблено з використанням HTML, CSS, JavaScript, на цій основі інтерфейс буде розроблено за допомогою фреймворків JavaScript як, наприклад React.js. Для забезпечення максимально комфортного користувацького досвіду необхідно користуватися браузером, який підтримує HTML 5. 
     Оскільки мобільні операційні системи швидко розвиваються і деякі функції можуть втратити підтримку, для впровадження всіх запланованих функцій мобільного додатка використовувати операційну систему Android 9 вважається мінімально допустимою. Розроблення додатку буде проходити за допомогою технології Xamarin.
     Наша задача врахувати всі нюанси, щоб зробити програму якнайбільш доступно, стабільною на ефективною, тож, варто виділити певні пункти, що стосуються надійності системи:
* Дані генеруються та використовуються в багатьох місцях, включаючи центри переробки, сайти компаній тощо. Може виникнути потреба в консолідації даних для централізованого аналізу та звітності.
* Конкретний максимальний час відповіді для доступу до віддалених даних буде визначено на етапі проектування системи, щоб відповідати очікуванням користувачів.
* Безперервний доступ до системи є дуже важливим. Однак система повинна бути розроблена таким чином, щоб мінімізувати перебої в обслуговуванні, наскільки це можливо.
* Для забезпечення конфіденційності та безпеки даних, особливо для конфіденційної інформації про користувачів, необхідні надійні засоби контролю безпеки доступу та суворі заходи захисту даних, що будуть впроваджені за допомогою безпечних протоколів передачі інформації та аутентифікації для доступу до даних.
* Резервне копіювання та відновлення даних дозволить уникнути втрати даних та забезпечити аварійного відновлення в разі необхідності.
2


